# 9.6 常用快捷键以及自定义环境

## 常用快捷键

下面列出R或者Rstudio中一些常用快捷键:

**1. alt+-**

R语言的赋值使用“<-”，每次需要敲两个字符，非常麻烦，在Rstudio中可以使用“alt+-”直接生成，非常方便，如果使用右侧alt键，更加容易。

**2. ctrl+shfit+h**

使用R第一件事情就是设置工作目录，如果不习惯敲setwd或者不熟悉系统目录结构，可以使用该快捷键直接用鼠标选择。

**3. esc**

中断程序，非常有用。

**4. tab**

tab自动补齐，可以补齐函数，选项参数等；

**5. ctrl+L**

相当于清屏，与Linux一致。

**6.上下箭头**

历史记录；

**7. ctrl+sfhit+F10**

重新启动R，有些情况下需要重新启动R，这个时候无需关闭整个Rstudio，使用该快捷键即可重新启动R。

**8. ctrl+r**

ctrl+r快捷键可以快速调出使用过的历史记录，如果有些命令太长，使用这个快捷键非常方便。

**9. ctrl+向上**

也是快速调出历史记录，与ctrl+r类似。

**10. ctrl++，ctrl+-**

调整字体大小。

**11. ctrl+shift+m**

如果使用tidyverse系列包，经常需要使用管道符“>|”，使用该快捷键可以直接输出管道符。

**12. alt+shift+k**

可以快速调出所有快捷键列表。



## 自定义R环境
R语言可以通过自定义修改默认行为，例如修改默认提示符，修改默认镜像地址，修改默认加载包目录，默认有效数字位数，启动后自动加载包等。
R每次启动时，会从默认目录下（windows系统一般为我的文档）读取.Rpofile文件，对R的自定义，就是修改该配置文件。这个默认配置文件类似于Linux系统家目录下的.bashrc文件。
创建配置文件
```r
#通过file.edit()函数创建文件
file.edit("~/.Rprofile")

```

然后在配置文件中开始设置即可，首先可以修改提示符，测试是否有效。
```r
#修改提示符
#options(prompt="$")
#修改次级提示符
#options (continue="+")
```
重启R，测试提示符是否有变化。
下面配置用来修改默认镜像。

```r
#修改默认包加载目录
#.libPaths("/home/wangtong/R/x86_64-redhat-linux-gnu-library/")
.libPaths("C:/Users/genom/Documents/R/win-library/3.5/")
#修改默认R镜像
options(repos="https://mirror.lzu.edu.cn/CRAN/")
#修改bioconductor镜像
options(BioC_mirror="http://mirrors.ustc.edu.cn/bioc/")
```

有一些包每次都需要使用，如果每次都要手动加载比较麻烦，可以直接添加到启动函数中。
```r
#启动加载函数
.First <- function() {
# library(BioCManager,quietly = TRUE)
cat ("\nWelcome at",date(),"\n")
#加载默认R包
# library(tidyverse,quietly = TRUE)
}

.Last <- function() {
cat ("\nGoodbye at ",date(),"\n")
}
```